[Música]
la guerra entre Israel y jamás en gaza
entra en una fase que podría posibilitar
un nuevo alto el fuego la prensa israelí
asegura que los representantes de
inteligencia de Israel y Qatar están
negociando en Varsovia una posible
tregua para liberar a reenes israelíes
la presión interna de los familiares de
los más de 130 secuestrados y externa de
los Estados Unidos estarían obligando a
mover ficha al gobierno de benyamine
etan yajo Soy Jenny Pérez en Berlín para
doch vé destacamos el Secretario de
Defensa de los Estados Unidos reunión
tel aviv con el Primer Ministro de
Israel el gobierno de Joe biden Busca el
fin de la ofensiva en gaza y el ejército
alemán anuncia que desplegará tropas
fuera de sus fronteras estaba previsto
que unos 5000 soldados de la punes sean
desplegados en lituania en 2027 es parte
de un acuerdo que el ministro de defensa
de Alemania ha calificado de
histórico y en el Día Internacional del
migrante damos una mirada a México este
país inventado un aumento hasta el 60
por de flujo migratorio en esta edición
ponemos la lupa una iniciativa de
educación de la acnur para niños y niñas
[Música]
migrantes aumenta las llamadas
internacionales a Israel para que
negocie un alto el fuego con la milicia
terrorista jamás en gaza también de su
Aliado más cercano el de Estados Unidos
Lloyd Austin el Secretario de Defensa de
es país se encuentra frente aviv Donde
ha dialogado por separado con el Primer
Ministro Benjamín netanyahu y el
ministro de defensa de Israel joab
galand tras las reuniones Austin aseguró
que Washington continuará suministrando
armas y municiones a Israel en rueda de
prensa Austin dijo que habían debatido
estrategias para pasar de operaciones a
gran escala a combates de menor
intensidad en la lucha contra jamás un
grupo que numerosos países en occidente
califican de organización terrorista
y se Está avanzando hacia una nueva
tregua en la guerra en Oriente próximo
ampliamos con quien ven con Adrián kup
quien es académico doctor en historia
además investigador de la Universidad de
tele aviv Adrián bienvenido y cuán
grandees la presión interna
concretamente la de los familiares de
Los Rehenes para que el gobierno
encabezado por yam tan yahu busque una
tregua con la milicia terrorista
jamás Yo diría que los familiares
cumplen con el amor que le a a sus
familiares retenidos en gaza Y si bien
el pueblo está con ellos y es solidario
con ellos existe al mismo tiempo una un
consenso social de que a jamá hay que
combatirlo entonces no habría que
confundir las manifestaciones numerosas
y el apoyo a los familiares y a Los
Rehenes con una voluntad del pueblo con
presionar al gobierno para detener este
combate a jamás se dan las dos cosas en
paralelo hablemos por favor de la
situación del actual gobierno de
coalición de Benjamín etan yahu está en
tu opinión etan yahu ante un dilema
entre lo que exigen a esos familiares de
las víctimas incluso una porción de la
sociedad israelí lo que quieren los
ministros ultranacionalistas de su
coalición bueno en línea con mi
respuesta anterior yo creo que
evidentemente la carrera política de
netan se encuentra con muchísimos
problemas que van a seguir madurando a
lo largo de este conflicto pero si en
algo cuenta con el consenso sociales con
la necesidad de combatir a jamás y las
la creciente fuerza que puedan tener los
representantes de la extrema derecha
israelí hay que apreciarlos dentro de
transformaciones a escala regional como
lo que ustedes mencionaban antes la
escalada de violencia en el mar rojo y
también estos movimientos van a producir
nuevas tomas de posición en jugadores
regionales como Arabia Saudita Así que
no hay que descartar que los cambios que
haya en la sociedad israelí vengan
acompañados de cambios aún mayores en la
región este conflicto evoluciona día a
día y no hay que descartar que nos
encontremos con nuevos escenarios cuando
sea que esto
termine Adrián krn académico de la
Universidad de telavid Muchas
gracias gracias a
ustedes Bueno en Alemania dice que ha
firmado un acuerdo histórico para
desplegar tropas en lituania y será la
primera vez desde la posguerra que los
soldados alemanes del bundes estén
estacionados permanentemente fuera de
las fronteras del país el ministro de
defensa Boris pistorius dijo que
Alemania está lista para defender el
territorio de la
otan una firma histórica Alemania y
lituania cierran una hoja de ruta para
el despliegue de militares del ejército
alemán por primera vez desde la Segunda
Guerra Mundial Alemania estacionar
soldados de forma permanente en el
extranjero el desencadenante La amenaza
que supone Rusia no solo para Ucrania
sino para toda Europa la ya denominada
brigada de lituania está formada por
4800 militares y 200
civiles la intención es disuadir a Rusia
de atacar a los pequeños países
bálticos con la brigada de lituania
Alemania pretende contribuir a reforzar
el flanco oriental de la
otá desde la invasión rusa a Ucrania en
febrero de 2022 la bundes ver ha
redefinido sus metas ahora consisten en
reforzar la defensa nacional y a la
otan esto es un hito es un proyecto muy
nuevo y realmente impresionante la firma
de esta hoja de ruta es algo inédito
para Alemania y para la bundes
ver Es la primera vez que lo hacemos y
aunque el reto es enorme queremos
hacerlo y que junto a nuestros amigos
lituanos sea un
éxito Alemania era el grupo de combate
multinacional de la otá en lituania de
unos 1000 efectivos que ahora se
integrarán en la nueva brigada el
objetivo es que esta nueva brigada
alemana que probablemente esté
completamente operativa para 2027
contribuya a fortalecer la frontera
oriental de la
otá y las implicancias históricas y
políticas esta decisión del gobierno
alemán en el análisis del periodista
Andre esos el ministro de defensa alemán
Boris pistorius calificó el
estacionamiento permanente de una
brigada completa del ejército de la
República Federal de territorio
desconocido para Alemania Alemania ya
envió en el pasado tropas a misiones
internacionales a países como malí o
Afganistán pero es la primera vez desde
la fundación de la República tras el fin
de la Segunda Guerra Mundial que
estaciona tropas de manera permanente
fuera de sus propias fronteras se trata
de una decisión de largo recorrido como
demuestra La promesa del gobierno
lituano de construir infraestructuras
como escuelas en lengua alemana u otras
facilidades para las familias que
acompañarán durante años a los soldados
alemanes en el país Báltico desde la
perspectiva alemana la firma de este
acuerdo con lituania consiste en aportar
un mayor músculo militar al flanco este
del territorio de la otan con Rusia como
principal amenaza como estableció la
alianza atlántica en su c cumbre de
Madrid de 2022 recordemos además que
lituania hace frontera con el enclave
ruso de kaliningrado y que el llamado
corredor de subal que conectaría
Bielorrusia país Aliado estrecho de
Moscú con kaliningrado en un hipotético
conflicto entre la otan y Rusia es
considerado el talón de Aquiles de la
alianza militar
occidental Corea del Norte lanzó otro
misil balístico intercontinental el
segundo en 24 horas según Japón el misil
tenía potencial para alcanzar su
territorio o el de Estados Unidos el
aumento de estas pruebas ha despertado
naturalmente las alarmas en Washington
Corea del Norte lanzaba hace unos meses
un misil balístico
intercontinental algo que este lunes
presuntamente se volvía a repetir lo que
ha sido calificado por Corea del Sur de
provocación
grave según Japón el misil propulsado
por combustible sólido Podría tener un
alcance de 15000 km suficiente para
impactar en cualquier punto de Estados
Unidos El misil norcoreano voló hasta
este punto fue lanzado de las
inmediaciones de pionyang superó los
6,000 km de altura e impactó 70 minutos
más tarde a 1000 km de distancia en
aguas al este del país justo en el
límite de la zona económica exclusiva de
Japón Washington y Tokio han condenado
las acciones de
pionyang condenamos con firmeza estas
acciones que suponen una violación
inequívoca de las resoluciones del
Consejo de Seguridad de Naciones Unidas
y amenazan La Paz y la estabilidad en la
región china el único Aliado oficial de
Corea del Norte no criticó el
lanzamiento y se limitó a decir que la
situación en la Península coreana es
compleja los intentos de resolver el
problema mediante la disuasión militar y
las presiones no funcionarán sino que
tendrán el efecto contrario
intensificando las contradicciones y las
tensiones según pionyang fueron las
maniobras belicistas de Washington las
que motivaron el lanzamiento ante la
ente amenaza norcoreana Estados Unidos
Corea del Sur y Japón han reforzado su
cooperación militar en los últimos meses
el domingo un submarino nuclear
estadounidense arribó a Corea del Sur
todo ello aumenta la tensión de una
situación Ya de por sí tensa tras este
lanzamiento de un satélite norcoreano el
mes pasado Corea del Sur se retiró
parcialmente de un pacto militar
orientado a reducir las tensiones
mientras que pionyang se retiró por
completo y estas instantáneas parecen
Mostrar al régimen apuntalando su
presencia militar en la frontera El
lanzamiento del misil representa un
nuevo revés para la estabilidad en la
Península
coreana en medio de todas estas
tensiones la escalada en el mar rojo
naturalmente preocupa y es así como el
pentágono anunciado una coalición de 10
naciones en el mar rojo para luchar
contra los ataques perpetrados por los
Rebeldes hutíes de yemen respaldados
recordemos por el régimen de Irán contra
buques comerciales implicancias
económicas importantes de las que vamos
a hablar con mi colega Rosa bienvenida
querida qué tal Jenny pues no es de
extrañar la decisión que ha tomado el
pentágono porque continúan las eh
tensiones En una de las rutas de
comercio marítimas más importantes del
mundo la del estrecho de mande que pasa
por la costa de yemen y da acceso al mar
rojo su entrada es un cuello de botella
para los navíos convirtiéndolo así en
una zona ideal para los ataques de los
Rebeldes íes muchos petroleros y
cargueros con destino a Estados Unidos y
Europa usan esta ruta para Acceder al
mar rojo su importancia radica en que es
mucho más corta un petrolero por ejemplo
procedente de oriente medio puede llegar
a Europa en 17 días cruzando el estrecho
de mande en lugar de los 41 que tardaría
rodeando el continente africano 55
cargueros han cambiado hasta ahora de
ruta por las tensiones en la zona pero
la cifra podría aumentar si persisten
las
tensiones y de hecho se han registrado
nuevos incidentes en la zona lo que ha
hecho que más compañías hayan cancelado
su ruta marítima por el mar rojo
ampliamos los detalles con nuestro
compañero en Frankfurt José David
Navarro lo primero importante es la ruta
comercial del canal de suez para el
transporte de mercancías Y qué
repercusiones puede tener que los barcos
opten por
alternativas Hola Rosa Qué tal pues es
una de las rutas comerciales como antes
indicaba más importantes y es además la
vía más rápida para conectar Europa con
Asia aproximadamente se tardan esos 17
días por ejemplo desde el puerto de
rotterdam hasta Shanghai y esta ruta
rosa en estos momentos especialmente es
eh relevante para el comercio
internacional estamos a las puertas de
la Navidad y también pronto se acerca el
nuevo año lunar eh chino Así que el
transporte de mercancías la demanda de
estos barcos es en estos momentos aún
más alta los expertos apuntan sin
embargo que uno de los amortiguadores
para el impacto que podría tener un
bloqueo total de esta ruta en estos
momentos A diferencia del 2021 cuando
eleva gien eh se quedó encallado
bloqueando esta ruta es que ahora
existen más barcos más cargueros en
disponibles de hecho hay un exceso de
disponibilidad a diferencia del 2021
cuando salíamos de la pandemia y hubo
Esos grandes cuellos de botella
interesante José y Cuántas empresas de
transporte han cancelado hasta ahora la
ruta del mar Rojo Bueno y qué
consecuencias deja
Esto sí la a finales de la semana pasada
fue el viernes cuando gigantes del
comercio como haac Joy y también mers
anunciaron que optarían por una rota
ruta alternativa hoy al registrarse
nuevos incidentes otras empresas entre
ellas podemos destacar la petrolera bp
que decidirá optar eh Por otra ruta y
eso Rosa ha provocado un impacto directo
los precios del cruden de los de los
futuros del petróleo cruden que por
momento subían más de un 2% hay que
recordar que estos ataques a estas
embarcaciones tienen una relación
directa no con la estrategia militar de
Israel en la franja de gaza y de hecho
otra de las empresas que hoy ha
anunciado la cancelación de esta ruta es
la taiwanesa Eva Green que ha dicho que
no va a aceptar en esta en esta ruta
cargueros Israel y es por el miedo no el
impacto que esto puede tener en que se
produzcan nuevos incidentes otro impacto
más pues de esta guerra en gaza
Muchísimas gracias por las informaciones
José
David vamos con otro asunto la compañía
del acero japonesa nipon Steel la cuarta
mayor en el sector anunció que adquiere
a la estadounidense Us Steel en una
operación Ada en 14100 millones de dó en
la oferta en efectivo nipon Steel pagará
55 por acción de la compañía
estadounidense según los términos del
acuerdo Us Steel mantiene su icónico
nombre su marca y su sede en Pittsburg
la empresa con más de un siglo de
historia desempeñó un papel clave en la
industrialización de Estados Unidos El
acuerdo que combina dos gigantes del
acero pone fin a semanas de turbulencias
en el sector siderúrgico de Estados
Unidos vemos ahora en formato breve
otras noticias económicas destacadas de
hoy la red social x antes conocida como
Twitter es criticada desde hace tiempo
por difundir información falsa así como
por tener discursos de odio ahora la
comisión europea anunció que abre una
investigación formal contra la red
social del Magnate elon musk por
presuntas infracciones a las normas
sobre moderación de contenidos y
transparencia en publicaciones
relacionadas con el ataque terrorista de
jamás a
Israel la economía alemana sigue
renqueando Incluso en plena época
navideña la última encuesta del
instituto ifo sobre confianza
empresarial no fue precisamente
optimista muchas empresas evalúan su
situación tan negativamente como en
plena pandemia de coronavirus en agosto
de 2020 retroceden los encargos en la
industria pero también en la
construcción además el comercio
minorista observa con decepción el
desarrollo del negocio
navideño la Unión Europea y Kenia
firmaron un acuerdo de asociación
económica con el convenio la ue
eliminaría los aranceles de importación
para los productos kenianos Mientras que
el país africano abriría gradualmente su
mercado la Unión Europea es el mercado
de exportación más importante del país
africano a donde envía el 20% de sus
productos y seguimos con información de
América Latina Jenny es un día especial
rosa es el día del migrante Y en este
día les traemos la siguiente historia
desde México una primaria de palenca en
el sureste del país acoge a 52 niños y
niñas solicitantes de asilo o migrantes
son parte de un programa del acnur que
ha beneficiado 80,000 estudiantes la
falta de documentos es la principal
Barrera para que pone las instituciones
mexicanas para bloquear el acceso a la
educación los traumas por una ruta de
violenta y también la inasistencia son
los desafíos que se encuentran los
maestros en el
aula una escuela primaria de Palenque en
el sureste de México entre los alumnos
hay 52 niños y niñas solicitantes de
asilo Justin es uno de ellos ya había
pasado por esta aula de cuarto grado con
su familia siguió Camino hacia el norte
hasta que fueron deportados desde
Estados Unidos y volvió llevaba un año
sin estudiar y pues ahorita pues
volvimos a regresar otra vez y pues ya
ahorita pues ya no sabían casi pero
ahorita ya gracias a Dios ya están
aprendiendo más y poco a poco pues ahí
van pues porque no quiero que se queden
así sin est estudar quiero que ellos
prosperen la inasistencia debido a las
condiciones de tránsito y supervivencia
es uno de los mayores lastres en su
aprendizaje una vez en clase el otro
desafío es sanar el trauma que arrastran
de una ruta cargada de violencias como
muestra este maestro de
arte con cierto rechazo no o con cierta
este resentimiento y y piensan que todo
el mundo les puede hacer daño no Y
entonces como que como maestro nos toca
la parte de abrazarlos de irlos
irlos acercando Con sus demás compañeros
y que vean que realmente no todo el
mundo es así es parte de la labor de un
programa fomentado por la agencia de
Naciones Unidas para los refugiados
educate a child ha beneficiado no solo a
migrantes sino a 80,000 estudiantes
locales que han recibido útiles
escolares en los centros de seis
municipios fronterizos la iniciativa
sirve además para favorecer su
integración y romper estigmas hacia las
personas extranjeras en esta primaria
esa convivencia se ha logrado sobre todo
a través del
deporte todos son
bienvenidos incluso aquí con la misma
población porque se van relacionando nos
quitamos a veces muchas malas
experiencias que tenemos en la comunidad
pero aquí Tratamos de relacionarlos
tanto niños como padres de familia los
niños están desprotegidos destaca
responsable local de save the children
evelinda
Ramírez el acceso a la educación es
limitado y la falta de documentos es la
principal
Barrera tardarse algunos tiempos o
algunos días para obtener la curv puede
que las escuelas las instituciones eh No
permitan el acceso se ha estado
trabajando a través de talleres de
sensibilización con docentes con
supervisores y incluso con la secretaria
de educación
unos impedimentos que desde hace una
década en esta escuela han tenido Claro
que debían
eliminarse Pues conviven aquí llegan
contentos y felices a casa mami Y tengo
un nuevo amiguito nada más que no es de
aquí es de Honduras o es de allá de pues
no es mexicano y sin embargo mi hijo de
de segundo a él extraña mucho su amigo
porque se tuvo que regresar a su país
la amistad y la educación no entienden
de
fronteras de los 70.000 casos de
migrantes menores de edad canalizados el
pasado año a las instituciones de
protección de la niñez 12000 eran
menores no acompañados una infancia que
además de todas las dificultades de esta
ruta deja de tener sus derechos
básicos y ponga atención a la siguiente
historia porque el narco uruguayo
Sebastián marset logró moverse a sus
anchas durante años entre Bolivia y
Paraguay y con la protección de
funcionarios incluso desde la propia
oficina de Interpol Paraguay la fuerza
encargada de gestionar su captura y la
de su círculo más cercano ahora tanto la
juticia de Bolivia como la de Paraguay
investigan sus nexos mientras su
paradero sigue siendo
desconocido en Paraguay tras conseguir
pasaportes falsificados se habría
escondido el narco uruguayo Sebastián
marcet moviéndose en yate y en coches
deportivos se supone que iba a jugar al
fútbol y se codeaba con famosos locales
hasta trajo a su casa una televisión de
Uruguay para una
entrevista según la secretaría
antidrogas marset controla desde
Paraguay una de las mayores redes de
tráfico de cocaína a Europa la senadora
del partido liberal Celeste amarilla
cree posible que aún se encuentre aquí
el crimen organizado y la mafia comenzó
con
strossner con los negocios de strossner
eh vaya a saber uno qué más vendían
aparte armas drogas mujeres autos
etcétera la empresa la línea aa Paraguay
lap era directamente el camión carguero
de contrabando que venía directo eh
cigarrillos whiskies caros ropa etcétera
usada Por lo general
su medio de transporte para sus negocios
La dictadura del General Colorado
Alfredo strossner duró 35 años y fue la
tapadera del tráfico de heroína a
Estados Unidos entre cientos de delitos
más aquellos tenebrosos años
consolidaron el narcotráfico en pleno
corazón de América del Sur a maret lo
conocen la secretaría antidrogas de
Paraguay desde
2018 documentos de contenido falso
bolivianos algunas veces con sus propio
con su propio documento real eh Y se
observa un permanente movimiento entre
Paraguay Bolivia Uruguay él logra
penetrar en diversos ámbitos de la
sociedad paraguaya ámbito político
ámbito religioso ámbito
financiero incluso deportivo todo
emprendimiento que conlleve inversión
que conlleve mento de personas era
potable para el lavado de activos
proveniente del narcotráfico Paraguay ya
era el mayor productor de marihuana
clandestina en América del Sur para
alimentar a Brasil pero la falta de
vigilancia de sus fronteras ríos y del
espacio aéreo lo han convertido en la
última década en un punto clave de una
ruta mundial del narcotráfico de
cocaína hoy día Paraguay está haciendo
un holding de distribución de la cocaína
facilita ello es la vulnerabilidad de
nuestro espacio aéreo el hecho de que
nosotros apenas estemos cubriendo un 3%
de la vigilancia de nuestro territorio
es un dato muy importante para explicar
la facilidad con que se actúa la inmensa
mayoría de la población paraguaya vive
ajena a la violencia directa del
narcotráfico pero su economía
no
el
4% de nuestra de nuestro producto
interno bruto deviene hoy de la
ilegalidad Entonces eso nos habla de que
hay un campo importante en el que
debemos trabajar si queremos tener una
sociedad que se Simiente en el
cumplimiento de la Constitución y la ley
a pesar de todo los esfuerzos del estado
y la sociedad Dan sus frutos una
encuesta reciente afirma que la
confianza de los paraguayos en la
justicia contra el crimen organizado ha
aumentado
y la revolución de los paraguas vuelve a
la memoria colectiva con el juicio del
Magnate de los medios de comunicación
Jimmy l que comenzó este lunes en Hong
Kong y comenzó bajo una estricta ley de
seguridad impuesta por pequín la está
acusado recordemos de conspirar con
fuerzas extranjeras el activista de 76
años fue arrestado hace más de 3 años
durante la represión al movimiento Pro
democracia de La
Isla
El Magnate de los medios de comunicación
Jimmy l sabía que eso ocurriría tarde o
temprano el 10 de agosto de 2020 la
policía allanó las oficinas de su
periódico Apple Daily esa misma mañana
fue arrestado por violar la ley de
seguridad Nacional de Hong Kong su
periódico adoptó una actitud desafiante
Apple Daily seguirá luchando decía el
titular esa lucha continuó solo por un
año Hasta que el periódico Pro
democracia más importante de Hong Kong
se vio obligado a cerrar la gente hizo
fila para adquirir su última edición era
el fin de la libertad de
prensa quedó en Libertad bajo fianza
pero era evidente que estaba en la mira
del régimen de Pekín declaró a dw que
iba a resistir y
luchar me hundiré con el barco porque
este lugar me lo dio todo estoy en deuda
con él me siento muy agradecido por lo
que este lugar me ha dado tengo casi 73
años Así que es hora de devolver algo
Jimmy lai huyó de China continental a
Hong Kong a los 12 años comenzó a
trabajar en una fábrica textil y terminó
a cargo de un imperio de la moda y los
medios de comunicación A diferencia de
muchos que ascendieron en Hong Kong la
optó por no callar se convirtió en una
voz destacada de del movimiento Pro
democracia en Hong Kong es visto como un
héroe pero Pekín lo considera una
amenaza en diciembre de 2020 la fue
sentenciado a Casi 6 años de prisión por
cargos de fraude en un juicio que sus
seguidores creen que tuvo motivaciones
políticas ahora podría ser sentenciado a
cadena perpetua bajo la ley de seguridad
nacional no tengo confianza juicio sea
justo en ningún
sentido hay tres jueces designados por
el gobierno y no hay
Jurado el ministro de seguridad se jact
de una probabilidad de condena del
100% Así que este no será un juicio
justo no creo que haya ninguna duda al
respecto china parece decidida a
imponerle al influyente Magnate de los
medios un castigo ejemplar Pero esto
podría convertirlo en mártir para el
movimiento democracia de Hong
Kong y aquí nos despedimos Y como
siempre Les agradecemos su confianza y
su sintonía Soy Jenny Pérez y esto es dw
noticias noticias en español desde
Berlín para ustedes Muchas gracias y
hasta
[Música]
pronto